---
layout:     post
title:      "关于这段时间学习的总结和自省（2017）"
subtitle:   "这半年时间的学习成果和瓶颈，以及对学习方式的总结和提炼。"
date:       2017-10-4 19:50:23 +0800
author:     "Rick"
header-img: "img/post-bg/sunshine-dog.jpg"
catalog:    true
class:      "summary"
tags:
    - 学习感悟
    - 学习总结
---

### 拖延是大敌
***

> 引き伸ばしは大敵だ！！！

一个多月以前我看了一本关于时间管理的书。（书名《时间管理：如何充分利用你的24小时》）

这是一本两小时就可以读完的书。这本书用一些幽默的遣词造句和简单朴素的插图叙述了一些关于时间管理的看法。其实书的内容很简单，作者将时间的管理大概分成下面三个步骤。

1. 了解自己当前的时间支配
2. 规划或者说优化自己的时间支配
3. 克服拖延去执行自己的规划

前面两步只需要每天花15分钟左右将这天的时间支配记录下来，并且一定周期的分析一次就好了。为此我买了一个带一天24小时刻度的本子专门记了大半个月，并且每周日分析了这一周的时间分配情况。

得出的结论是：

**在对时间管理没有明显意识的情况下，我的所有的时间都被情绪支配。**

说的具体一点就是想干啥干啥。今天有了点学习的动力就学了一晚上，第二天没有动力了就无所事事了一晚上，第三天想玩游戏了就玩了一晚上，结果一发不可收拾到周末为止闲暇时间都被游戏占据了。

周日分析的结果表示我在这一周所拥有的168小时中，除去每天8小时的睡眠时间和工作日8小时的工作时间，剩下的72小时里我的学习时间仅仅占了10小时不到，有效利用率仅仅才13.89%。（这里有效利用率仅仅说的是学习时间在所有可支配时间里的占比，严格说的话适度的休息时间也算有效利用的时间）

这个结果激起了我的危机感，让我感觉自己过于懒散和松懈，所以立马开始了对时间支配的规划。就是第二步，过程并不困难，无非就是指定一段时间学习一段时间休息之类的。

但是规划的结果并没有顺利的被执行。原因就是这个小标题——**拖延症**。

前段时间听未来授业的播客的时候，有一期是漫画家kappi对才能的观点。

> 才能というのはなんなのかという一つの答えとして、集中力の質という話をする回があるんですよ。物事にこうみんな集中するってよく日常会話に言うと思うんですけど、集中してるってどういうことなのかって、考えるときに、まずは集中に入るのが早い人、遅い人っているじゃないですか。「よし、やろう」と思ったらパッと集中できる人と「ああやらなきゃな、やるか」みたいな半日だらだらする人がいるだろう...（[未来授業 第2回 かっぴー Vol. 1279](http://www.tfm.co.jp/podcasts/future/?offset=20)）

才能的本质是集中力，那集中力具体是什么呢？在考虑这点的时候首先想到的是进入注意力集中状态的速度，有些人想到做什么就马上去做了，有些人则是先优哉游哉半天过去了，到了不做不行的时候才去着手。后面这个说的就是拖延症。而据kappi的观点，克服了拖延症就等于一定程度提高了才能。

上面摘录的是kappi关于才能的观点的第一点，还有两点分别是集中力的深度和广度，即效率和持久性，虽然说的是才能，但是也可以应用到学习的方式上，或者换句话说才能就是学习方式的区别吧。

拖延症就是才能的欠缺点啊！

**怎么克服呢？**

《时间管理》这本书的观点就是在发现拖延情况的初期就打败它。拖延症一般都是可以自我意识到的，但是放任不管的话会让其产生**惯性**。（万恶之源）

拖延症的惯性是非常可怕的东西，例如你保持了平躺的姿势一段时间，进入舒适的状态后就不会有想打破这份舒适的想法。而这恰恰陷入了拖延症的套路。最好的办法就是在一开始就打破它。（因为现在的你需要的不是舒适，而是进步）

但这不容易，打破拖延症需要压力和危机感作为原动力。找到这一动力还要有自我鞭笞的习惯。

但就我现在的情况来说，初期拖延症占了上风，现在有了好转，目前来说我让自己周一到周四晚上可支配的3-4小时的时间用来学习，周五和周六的时间用来玩游戏和休息，周日又是一天的学习时间。而且这个计划已经顺利执行了近一个月了，同时我感觉保持下去并不困难。（我认为有这样的自信是很重要的）

一周可以支配的72小时中，上下班途中的时间大概有10小时，这些时间我一般用来听播客，看资料或者思考，占比是13.89%。学习时间在30小时左右，占比41.67%。游戏时间控制在10小时以内，占比13.89%。剩下的时间分摊到每一天有3小时左右用来处理琐事。（洗漱+食事等）

还有很多优化空间。

保证了学习的时间，那么下一步关注的就是学习的效率了。


### 学习的方式
***

在学习的初期我投入了很多时间和精力，但是我进步了吗？

**确实有，但不太明显。**

为什么呢？因为没有效率的学习。或者说单方面有效率的学习不足以引发质的进步。

当时我确实在学习很多东西，有些方面还是很有效率的。比如收听日语的播客让我的听力有了长足的长进，也比如学习《Spring in Action》让我对Spring框架有了更深的了解。但单独看这两项，并没有联系，提高日语的听力无法帮助我更理解spring的框架，我需要的是英语能力。所以虽然两边都有进展，却不能结合产生质变。

但是在很多情况下这是没有办法的事情。因为我的学习方式如此。

**我的学习方式**

在没有很充足的动力之前，我的学习都是没有效率的。我的最主要的学习方式是典型的兴趣驱动学习的模式，我也相信那句经常听见的话，*兴趣是最好的老师*。

但是在这种模式下有几个致命的缺点。其一是上面所说的，无法保证两个兴趣点是相辅相成的。其二则是在情绪不高的状态下学习效率有所下降。

维持高效率的状态的最好方式（自认为）就是培养兴趣和保持心态。并不容易。为此我需要花时间查阅更多的资料寻找新的兴趣点。

度过了初期学习效率不高的阶段之后，我将重心放到了编程的学习上。我开始找到新的兴趣点，并且尽量让它们靠近。现在我学习的HTML+CSS+JavaScript等等东西都能很好的为我所用。

所以我现在的学习效率呢？

**还是不理想。**

但是比初期要好。这里已经不能再让兴趣点背锅了。该有的都具备了，那为什么效率还是不理想呢？

这就是另一个问题了。

### 学习的深度
***

现在是万事俱备，只欠东风了。

我确实在学习，网上搜寻资料，在视频网站看免费的教程，和购买相关书籍学习。这些途径确实给我充电不少，但是却达不到我的预期。因为学习的深度不够。

（TODO 学习的深度到底是什么，之后补）












