---
layout:     post
title:      "Log4j2 配置和使用"
subtitle:   "配置log4j2，创建Aspect在spring中使用log4j2，配置文件输出路径在Tomcat中使用log4j2。"
date:       2017-9-30 21:19:27 +0800
author:     "Rick"
header-img: "img/post-bg/sunshine-dog.jpg"
catalog:    true
class:      "study"
tags:
    - Log4j2
    - 笔记
    - 配置
    - Aspect
---

### 使用 Log4j2
***

**目的和需求**

为了记录程序运行的轨迹以方便调试和分析等目的，在应用中引入流行的日志框架之一的`Log4j2`作为 Logger。

我们的需求是在控制台打印程序运行的轨迹，并且将有用的信息写入log文件中。

**引入依赖**

我们使用 Maven 管理应用的依赖，要使用 Log4j2 我们需要在 pom.xml 中添加下面的依赖。

```xml
    <dependency>
      <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
      <artifactId>log4j-core</artifactId>
      <version>2.9.1</version>
    </dependency>

    <dependency>
      <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
      <artifactId>log4j-api</artifactId>
      <version>2.9.1</version>
    </dependency>
```

**创建配置文件**

然后创建配置文件。

[官方文档](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/configuration.html)的介绍很详细，但是涵盖了所有被支持的配置方式的介绍所以篇幅比较长，这里我仅提出我需要的点。（毕竟每次从一大篇英文中找到自己需要的东西还挺费事的Orz）

根据官方文档Log4j2支持`JSON`、`YAML`、`properties`、`XML`四种配置方式，并且 Log4j2 在被初始化时会自己按照下面的顺序检索配置文件进行自动装配。

>1.Log4j will inspect the `"log4j.configurationFile"` system property and, if set, will attempt to load the configuration using the ConfigurationFactory that matches the file extension.  
>2.If no system property is set the properties ConfigurationFactory will look for `log4j2-test.properties` in the classpath.  
>3.If no such file is found the YAML ConfigurationFactory will look for `log4j2-test.yaml` or `log4j2-test.yml` in the classpath.  
>4.If no such file is found the JSON ConfigurationFactory will look for `log4j2-test.json` or `log4j2-test.jsn` in the classpath.  
>5.If no such file is found the XML ConfigurationFactory will look for `log4j2-test.xml` in the classpath.  
>6.If a test file cannot be located the properties ConfigurationFactory will look for `log4j2.properties` on the classpath.  
>7.If a properties file cannot be located the YAML ConfigurationFactory will look for `log4j2.yaml` or `log4j2.yml` on the classpath.  
>8.If a YAML file cannot be located the JSON ConfigurationFactory will look for `log4j2.json` or `log4j2.jsn` on the classpath.  
>9.If a JSON file cannot be located the XML ConfigurationFactory will try to locate `log4j2.xml` on the classpath.  
>10.If no configuration file could be located the DefaultConfiguration will be used. This will cause logging output to go to the console.

下面选择使用 xml 方式进行配置。（其他方式以后回来补充）

在项目根路径下面创建 log4j2.xml 文件。然后进入下一步配置。


### 使用 XML 配置 Log4j2
***

**介绍**

先看一段官方文档给的最简单配置。根据官方说明，同时这也是在 Log4j 找不到配置文件的情况下默认应用的配置。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="WARN">
  <Appenders>
    <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%d{HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36} - %msg%n"/>
    </Console>
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Root level="error">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

在2.9版本中，出于安全考虑 xml 配置将不再处理DTD。如果要分割配置文件到多个文件中需要使用 XInclude 或 Composite Configuration。（不是我们的需求所以不在本文讨论范围内）

>As of version 2.9, for security reasons, Log4j does not process DTD in XML files. If you want to split the configuration in multiple files, use XInclude or Composite Configuration.

配置文件的结构很简单，一个 Configuration 根标签，里面有 Appenders 和 Loggers 两个子标签。如果需要，还可以在 Appenders 标签之前添加 properties 标签和 filter 标签。

对于 Configuration 根标签有两个常用的属性：

* `status` 设定Log4j2内部的日志级别，有效值：`trace, debug, info, warn, error, fatal`。将这个属性设置为`debug`，使其在控制台输出Log4j2组件加载的信息，这在配置文件出了问题的时候尤其有用。
* `monitorInterval` 设定Log4j2检查配置文件的间隔时间，让Log4j2可以发现配置文件的变更并且重新载入配置文件。单位是秒，最小间隔是5秒。（最简单配置中没有出现，下面会出现）

Configuration 根标签还有一些其他的属性，可以参考官方文档的 [Configuration Syntax](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/configuration.html#ConfigurationSyntax) 部分。

下面马上要进入对子标签的说明，但是在这之前，先介绍一下XML配置的两种格式，分别是简明格式（concise format）和严格格式（strict format）。这一段并不是关键内容所以我默认将其折叠起来，感兴趣的话可以看看，本文采用的是简明格式进行配置。

### XML 配置的简明格式和严格格式<hide>
***

**简明格式**

Log4j 可以使用两种XML风格配置。分别是简明格式（concise format）和严格格式（strict format）。简明格式使配置变得更加简单，在这个模式下可以使用组件的名称作为XML元素的标签进行配置，但缺点是配置不经过 XML schema 的校验（刚配置时比较容易出问题）。作为简明格式的好处，如果要配置一个在 Console 中输出信息的 Appender 的话，仅需在 Appenders 标签下定义一个 Console 元素就可以了。简明格式下元素标签和属性的名字对大小写是不敏感的。标签的属性可以被指定为一个XML属性或是一个XML标签带一个文本值。所以下面两个配置含义相同。（这部分是文档翻译）

>Log4j can be configured using two XML flavors; concise and strict. The concise format makes configuration very easy as the element names match the components they represent however it cannot be validated with an XML schema. For example, the ConsoleAppender is configured by declaring an XML element named Console under its parent appenders element. However, element and attribute names are are not case sensitive. In addition, attributes can either be specified as an XML attribute or as an XML element that has no attributes and has a text value.

下面两个配置的含义相同。

属性作为一个XML属性：
```xml
<PatternLayout pattern="%m%n"/>
``` 
属性作为一个XML元素带有一个文本值：
```xml
<PatternLayout>
  <Pattern>%m%n</Pattern>
</PatternLayout>
```

下面是一个简明格式的例子。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>;
<Configuration>
  <Properties>
    <Property name="name1">value</property>
    <Property name="name2" value="value2"/>
  </Properties>
  <filter  ... />
  <Appenders>
    <appender ... >
      <filter  ... />
    </appender>
    ...
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Logger name="name1">
      <filter  ... />
    </Logger>
    ...
    <Root level="level">
      <AppenderRef ref="name"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

**严格格式**

除了简明XML格式之外，Log4j2 还支持使用 XML Schema 验证的更为普通的 XML 风格配置。但这需要将上面所示的所有友好的表达其自身类型的标签替换掉。比如上面定义的 Console 标签就需要替换成一个 Appender 标签并指定 type 属性包含 Console。上面的简明格式转换成严格格式会变成下面这样。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="debug" strict="true" name="XMLConfigTest"
               packages="org.apache.logging.log4j.test">
  <Properties>
    <Property name="filename">target/test.log</Property>
  </Properties>
  <Filter type="ThresholdFilter" level="trace"/>
 
  <Appenders>
    <Appender type="Console" name="STDOUT">
      <Layout type="PatternLayout" pattern="%m MDC%X%n"/>
      <Filters>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="FLOW" onMatch="DENY" onMismatch="NEUTRAL"/>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="EXCEPTION" onMatch="DENY" onMismatch="ACCEPT"/>
      </Filters>
    </Appender>
    <Appender type="Console" name="FLOW">
      <Layout type="PatternLayout" pattern="%C{1}.%M %m %ex%n"/><!-- class and line number -->
      <Filters>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="FLOW" onMatch="ACCEPT" onMismatch="NEUTRAL"/>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="EXCEPTION" onMatch="ACCEPT" onMismatch="DENY"/>
      </Filters>
    </Appender>
    <Appender type="File" name="File" fileName="${filename}">
      <Layout type="PatternLayout">
        <Pattern>%d %p %C{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </Layout>
    </Appender>
  </Appenders>
 
  <Loggers>
    <Logger name="org.apache.logging.log4j.test1" level="debug" additivity="false">
      <Filter type="ThreadContextMapFilter">
        <KeyValuePair key="test" value="123"/>
      </Filter>
      <AppenderRef ref="STDOUT"/>
    </Logger>
 
    <Logger name="org.apache.logging.log4j.test2" level="debug" additivity="false">
      <AppenderRef ref="File"/>
    </Logger>
 
    <Root level="trace">
      <AppenderRef ref="STDOUT"/>
    </Root>
  </Loggers>
 
</Configuration>
```

选择哪种格式完全看习惯和需求。本文选择简明模式配置。下面进入子标签的说明。

### 定义 Appender 
***

**Appender 的作用**

Appender 用来设定日志信息输出的地方以及真正执行日志信息的输出。从字面来看起到「追加器」的作用，将日志信息追加到指定地点。Log4j2 提供了涵盖各个场景的 Appender，下面选择了几个常用的 Appender 进行说明。（主要还是文档的翻译）

我们的需求是将日志写入指定路劲的 log 文件里，并且在这个文件超过一定大小时备份并重新记录。从需求来看 RollingFileAppender 刚好符合我的预期。所以我们的 Appender 配置如下。

```xml
    <Appenders>
        <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
            <PatternLayout pattern="[%-5level] %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %logger{1} - %msg%n" />
        </Console>
        <RollingFile name="RollingFile" fileName="../logs/test/app.log"
                     filePattern="../log/$${date:yyyy-MM}/app-%d{MM-dd-yyyy}-%i.log.gz">
            <PatternLayout pattern="[%-5level] %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %logger{1} - %msg%n"/>
            <SizeBasedTriggeringPolicy size="50MB"/>
        </RollingFile>
    </Appenders>
```

Console 用来输出到控制台。RollingFile 用来输出到文件。fileName 设定文件路径和名称。filePattern 用来定义备份 log 文件时储存路径和名称，在这里我设定在 log 目录下按照年月创建一个新目录，并将备份的文件命名为 app-备份日期月日+年-番号，压缩成 gzip 格式储存。PatternLayout 用来定义输出日志信息的格式，下面是它实际输出的样子，关于 Layout 在下文还有进一步的说明。

```text
[INFO ] 2017-10-01 19:20:56.684 [http-nio-9081-exec-83] LogAspect - START - springtest.web.SpitterController registration
[INFO ] 2017-10-01 19:20:56.700 [http-nio-9081-exec-83] LogAspect - END - springtest.web.SpitterController registration
```


（下面基本就是从官方文档拿出我感兴趣的 Appender 做一些翻译记录了）

**Appender 的种类**

在官方文档 [Appenders](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/appenders.html) 中列出了所有可选的 Appender 以及说明和示例。本文只对部分的 Appender 说明。对于所有 Appender 有下面这些通用的参数可以设置。

* `name` 定义 Appender 的引用名称，这在之后的 Logger 元素中被引用。
* `layout` 几乎所有 Appender 都要定义输出信息的格式。默认似乎都是`%m%n`。
* `append` 布尔值。默认为 true，即新信息追加在文件或输出流的尾部。设定为 false 则每次写入之前都清除之前的信息。
* `filter` 接收 Filter 对象。过滤掉不需要这个 Appender 处理的信息。使用 CompositeFilter 来添加多个 Filter。

下面对常用的 Appender 说明。

**ConsoleAppender**

控制台输出。这也是默认配置的 Appender。常用的参数如下。

* `target` 输出对象。SYSTEM_OUT 或 SYSTEM_ERR 二选一，默认是前者。
* `layout` 输出格式。如果没有提供格式，则使用默认格式`%m%n`。

```xml
  <Appenders>
    <Console name="STDOUT" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%m%n"/>
    </Console>
  </Appenders>
```

**FileAppender**

将日志信息输出到文件中。

* `fileName` 输出文件的名称。如果对象文件不存在则创建。
* `layout` 输出格式。如果没有提供格式，则使用默认格式`%m%n`。

```xml
  <Appenders>
    <File name="MyFile" fileName="logs/app.log">
      <PatternLayout>
        <Pattern>%d %p %c{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </PatternLayout>
    </File>
  </Appenders>
```

**RandomAccessFileAppender**

类似于标准的 FileAppender 但它通常使用缓存（且不能关闭），内部使用`ByteBuffer + RandomAccessFile`替代`BufferedOutputStream`。官方说明相较于设置了 bufferedIO=true 属性的 FileAppender 有20-200%的性能提升。

* `fileName` 输出文件的名称。如果对象文件不存在则创建。
* `layout` 输出格式。如果没有提供格式，则使用默认格式`%m%n`。
* `bufferSize` 缓存大小。int值。默认为 262,144 bytes (256 * 1024)。

```xml
  <Appenders>
    <RandomAccessFile name="MyFile" fileName="logs/app.log">
      <PatternLayout>
        <Pattern>%d %p %c{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </PatternLayout>
    </RandomAccessFile>
  </Appenders>
```

**RewriteAppender**

允许在被其他 Appender 处理之前操作 LogEvent。用来遮盖类似密码的敏感信息或者给每个 LogEvent 注入信息。使用 RewriteAppender 时需要配置一个重写方针（RewritePolicy），并且要将其配置在所引用的 Appender 之后让它能正常关闭。

* `AppenderRef` LogEvent 操作完之后调用的 Appender 的名称。可以配置多个对象。
* `rewritePolicy` 操作 LogEvent 的方法。

RewritePolicy 是一个接口，允许实现在传递给下一个 Appender 之前检查和修改 LogEvent 的操作。 RewritePolicy 接口声明了一个名为 rewrite 的简单的方法。这个方法接收一个 LogEvent 对象并且返回一个 LogEvent 对象，你可以返还同一个 LogEvent 或者自己新建一个。下面有几个可选的 RewritePolicy 实现。

* `MapRewritePolicy` 可以判别包含 MapMessage 的 LogEvents 并对 Map 的元素进行 add 或 update 操作。
    * `mode` "Add" 或 "Update"
    * `keyValuePair` 键值对数组。
    
```xml
  <Appenders>
    <Console name="STDOUT" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%m%n"/>
    </Console>
    <Rewrite name="rewrite">
      <AppenderRef ref="STDOUT"/>
      <MapRewritePolicy mode="Add">
        <KeyValuePair key="product" value="TestProduct"/>
      </MapRewritePolicy>
    </Rewrite>
  </Appenders>
```

还有两个 RewritePolicy 的实现参照官方文档 [RewriteAppender](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/appenders.html#RewriteAppender) 。

**RollingFileAppender**

将日志信息写入文件并根据 TriggeringPolicy 和 RolloverPolicy 来执行滚动存储（或者说备份？）文件。TriggeringPolicy 决定滚存是否执行，而 RolloverStrategy 定义滚存如何执行。如果 RolloverStrategy 未定义则将使用 DefaultRolloverPolicy。

* `fileName` 输出文件的名称。如果对象文件不存在则创建。
* `filePattern` 命名归档 Log 文件的模式。DefaultRolloverPolicy 接受 SimpleDateFormat 转换的 date/time 格式 和（或）%i 表示一个整形计数器。支持运行时插入。
* `policy` 决定是否应该进行滚存。
* `strategy` 决定滚存的名称和归档的位置。

存在多个 policy 的时候使用 CompositeTriggeringPolicy 将它们连在一起并在其中任何一个 policy 返回 true 的时候起作用。

```xml
<Policies>
  <OnStartupTriggeringPolicy />
  <SizeBasedTriggeringPolicy size="20 MB" />
  <TimeBasedTriggeringPolicy />
</Policies>
```

下面是部分可选的 policy 的说明和示例。

* `SizeBasedTriggeringPolicy` 基于文件大小触发的 policy，接受一个 size 属性并且单位为 KB、MB、GB，例如`20MB`。
* `TimeBasedTriggeringPolicy` 超过设定的时间或日期间隔则触发的 policy，接受一个 interval 属性设置间隔时间单位是 h。默认为 1h。

关于 strategy ，默认的 DefaultRolloverPolicy 使用 filePattern 的值已经满足我们的需求。更详细的设置参照官方文档。

```xml
  <Appenders>
    <RollingFile name="RollingFile" fileName="logs/app.log"
                 filePattern="logs/$${date:yyyy-MM}/app-%d{MM-dd-yyyy}-%i.log.gz">
      <PatternLayout>
        <Pattern>%d %p %c{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </PatternLayout>
      <Policies>
        <TimeBasedTriggeringPolicy />
        <SizeBasedTriggeringPolicy size="250 MB"/>
      </Policies>
    </RollingFile>
  </Appenders>
```

**RollingRandomAccessFileAppender**

类似于 RollingFileAppender 但是通常使用缓存（并且不能关闭）。相较于设置了 bufferedIO=true 的 RollingFileAppender 来说性能上有 20-200% 的提升。其设置与 RollingFileAppender 基本一致。

* `bufferSize` 缓存大小。默认为 262,144 bytes (256 * 1024)。

```xml
  <Appenders>
    <RollingRandomAccessFile name="RollingRandomAccessFile" fileName="logs/app.log"
                 filePattern="logs/$${date:yyyy-MM}/app-%d{MM-dd-yyyy}-%i.log.gz">
      <PatternLayout>
        <Pattern>%d %p %c{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </PatternLayout>
      <Policies>
        <TimeBasedTriggeringPolicy />
        <SizeBasedTriggeringPolicy size="250 MB"/>
      </Policies>
    </RollingRandomAccessFile>
  </Appenders>
```

### 定义 Layout
***

Appender 使用 Layout 来格式化 LogEvent 的信息。[Layouts](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/layouts.html) 中详细介绍了相关的信息。但是我们只关注 Pattern Layout，下面对其说明。

**Pattern Layout**

Pattern Layout 是一种使用 String 的灵巧的配置，用以格式化日志信息和返回结果。这种转换模式由文本和被称作转换区分符（conversion specifiers）的表达式组成。转换区分符以百分号（%）开始，连接可选的格式修饰符（format modifiers）和转换符（conversion character）。转换符用来指定数据的类型，如 category、 priority、 date、 thread name。格式修饰符控制诸如宽度、填充、左对齐或右对齐的格式。例如，`%-5p [%t]: %m%n` 可能会得到下面的结果。

```text
DEBUG [main]: Message 1
WARN  [main]: Message 2
```

这是官方的完整的 [Pattern](http://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/layouts.html#PatternLayout) 说明。下面依旧对部分说明。

**c{precision} / logger{precision}**

输出 Logger 的名称。接受一个参数表示精度。通常是整形参数，并根据数值缩减 Logger 名称的长度（按命名成分缩减），正数从右开始算，负数从左开始。如果非数值则根据 pattern 简写命名成分。如果数值不合适则默认输出全称。下面是官方示例。

>%c{1}|org.apache.commons.Foo|Foo
>%c{2}|org.apache.commons.Foo|commons.Foo
>%c{10}|org.apache.commons.Foo|org.apache.commons.Foo
>%c{-1}|org.apache.commons.Foo|apache.commons.Foo
>%c{-2}|org.apache.commons.Foo|commons.Foo
>%c{-10}|org.apache.commons.Foo|org.apache.commons.Foo
>%c{1.}|org.apache.commons.Foo|o.a.c.Foo
>%c{1.1.~.~}|org.apache.commons.test.Foo|o.a.~.~.Foo
>%c{.}|org.apache.commons.test.Foo|....Foo

**d{pattern} / date{pattern}**

输出日期时间。接受参数格式化时间。类似于 SimpleDateFormat 的格式化参数。

>%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS}|2017-10-01 15:42:51.676

**enc{pattern}{[HTML&#124;JSON]} / encode{pattern}{[HTML&#124;JSON]}**

编码和转义内容。例如`%enc{ %m }`，`%enc{ %m }{JSON}`，在获得用户输入内容时非常有用，避免不安全的输出。第二参数默认为 HTML。

**L / line**

打印日志请求发生的行数。

**m{nolookups}{ansi} / msg{nolookups}{ansi} / message{nolookups}{ansi}**

输出 LogEvent 中的信息内容。{ansi} 用来将信息内容转码为 ANSI。{nolookups} 使信息内容原封不动的输出（使信息中的 Pattern 不起作用）。

**n**

根据所在的平台输出有效的换行符。一般在 pattern 末尾会使用它来换行。

**replace{pattern}{regex}{substitution}**

使用正则表达式匹配并替换目标。例如 `%replace{ %msg }{\s}{}` 将移除掉信息内容中的所有空格。


**t / tn / thread / threadName**

输出线程名。

**T / tid /  threadId**

输出线程ID。


**关于格式修饰符**

修饰符|左对齐|最小宽|最大宽|说明
:- | :-: | :-: | :-: | :- 
%20c|false|20|none|若 category 长度小于 20 则在左边填充空格
%-20c|true|20|none|若 category 长度小于 20 则在右边填充空格
%.30c|NA|none|30|若 category 长度大于 30 则截掉多余部分
%20.30c|false|20|30|若 category 长度小于 20 则左填充空格<br>同时若长度大于 30 则留开头 30 位
%-20.30c|true|20|30|若 category 长度小于 20 则右填充空格<br>同时若长度大于 30 则留开头 30 位
%-20.-30c|true|20|30|若 category 长度小于 20 则右填充空格<br>同时若长度大于 30 则留末尾 30 位


### 定义 Logger
***

上面将最复杂的元素都介绍完了。定义 Logger 很简单，设定名称和级别，并且引用之前定义的 Appender 即可。下面是我在测试时用的配置。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<Configuration status="debug" monitorInternal="30">
    <Appenders>
        <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
            <PatternLayout pattern="[%-5level] %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %logger{1} - %msg%n" />
        </Console>
        <RollingFile name="RollingFile" fileName="../logs/test/app.log"
                     filePattern="../log/$${date:yyyy-MM}/app-%d{MM-dd-yyyy}-%i.log.gz">
            <PatternLayout pattern="[%-5level] %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %logger{1} - %msg%n"/>
            <SizeBasedTriggeringPolicy size="50MB"/>
        </RollingFile>
    </Appenders>
    <Loggers>
        <Logger name="springtest.aspect.LogAspect" level="INFO" additivity="true">
            <AppenderRef ref="RollingFile" />
        </Logger>
        <Root level="INFO">
            <AppenderRef ref="Console" />
        </Root>
    </Loggers>
</Configuration>
```

在 Loggers 标签下固定有一个 Root 标签。我们使用 Logger 标签定义我们需要的日志记录器。Logger 的 name 属性很重要，需要和具体的 Logger 调用类绑定，或者在创建日志记录器时填入已有的 Logger 名称，不然这里设置的 Appender 不被反映。

Logger 标签还有一个 additivity 属性，这个属性为 true 时会默认将经过这个 Logger 的 LogEvent 复制一份给 Root，如果在你的配置下发现日志被输出了两次，很有可能你设置了 additivity 属性为 true，要解决这个问题只需要设置 additivity 为 false 即可。在这里我设置的 Logger 只输出信息到文件中，我还希望在控制台也看到同样的日志信息，所以我将 additivity 设置为 true。

到此为止 Log4j2 的配置大致完成了。接下来简单测试一下。

### JUnit 测试日志输出
***

测试代码如下。配置文件中我设置了 Logger 的名称为 LogAspect 类的全称，所以这里我引用的 Logger 也需要用 LogAspect 类的全称来获得，否则配置的 Appender 应用不到这个 Logger 实例上。

```java
import org.apache.logging.log4j.LogManager;
import org.apache.logging.log4j.Logger;
import org.junit.Test;

public class LoggerTest {

    private static Logger logger = LogManager.getLogger(LogAspect.class);

    @Test
    public void logTest() {
        logger.info("info message!!");
        logger.error("error!!!!!!!!!");
        logger.debug("that's ok!");
    }

}
```

测试结果如下。在配置文件中我们设置了输出级别为 INFO 所以 debug 的信息没有被打印。控制台和指定的文件中都正常输出了下面的日志信息。

```text
[INFO ] 2017-10-01 19:37:25.029 [main] LogAspect - info message!!
[ERROR] 2017-10-01 19:37:25.033 [main] LogAspect - error!!!!!!!!!
```

Log4j2 的配置完成了，并且经过测试也成功了。接下来我们要在 Web 应用中使用它。


### 面向切面的 Logger
***

我们的项目使用了 Spring 框架搭建，我们的需求是通过配置一次 Logger 解决大部分场景下的日志信息记录的要求。最好的办法就是创建一个 Logger 的切面，将日志记录功能独立出来。 

具体代码如下。

**2017-10-8 21:05:14 追加**

这个示例有巨坑，已经修复，具体解释还看下面的文章！！！（下面这个切面的配置已经不推荐了，具体还看下面链接的解释）

[使用切面时一定注意！](/2017/10/08/aspect-caution/)

```java
package springtest.aspect;

import org.apache.logging.log4j.LogManager;
import org.apache.logging.log4j.Logger;
import org.aspectj.lang.JoinPoint;
import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.Around;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
@Aspect
public class LogAspect {

    private static Logger logger = LogManager.getLogger(LogAspect.class.getName());

    @Pointcut("execution(* springtest.web.*.*(..))")
    public void toPage(){}
    
    @Around("toPage()")
    public Object logPages(ProceedingJoinPoint point) throws Throwable {
        Object o = null;
        try {
            logger.info("START - " + point.getTarget().getClass().getName() + " " + point.getSignature().getName());
            o = point.proceed();
            logger.info("END - " + point.getTarget().getClass().getName()  + " " +point.getSignature().getName());
        } catch (Throwable e) {
            logger.error("异常 - " + point.getTarget().getClass().getName()  + " " +point.getSignature().getName(),e);
            // 修复
            throw e;
        }
        return o;
    }

}
```

### Log 文件在 Tomcat 中的位置
***

在 Tomcat 中相对路径的起点是 `path\apache-tomcat-9.0.0.MXX\bin`。

推荐的路径是`apache-tomcat-9.0.0.M20\logs`，在配置文件中 fileName 需要配置为 `../logs/test/app.log`。



### 暂时就这样...



