---
layout:     post
title:      "重构Blog内容【FLAG】"
subtitle:   "近期抽出一部分时间，将Blog的文章内容重构，去糟粕留精华，这是个Flag，加入ToDo list。"
date:       2018-01-29 21:57:42 +0800
author:     "Rick"
header-img: "img/post-bg/sunshine-dog.jpg"
catalog:    true
class:      ""
tags:
    - ToDo List
    - Flag
---

### 重构内容
***

最近挺忙碌，忙里偷闲翻了翻以前的文章。

主题不明确，叙述不准确，废话有点多。

大概就是上面的印象。

毕竟是笔记性质的文章，需要以功能性和可读性为主。

所以决定在近期抽出部分时间对Blog内容做一些整理。

整理的标准主要如下：

1. 明确主题（标题注明内容，简介提炼摘要，文章内容跟随主旨）
2. 提炼内容（内容去糟粕）
3. 修改和添加文章的前言和总结（前言大致介绍上下文，总结记载文章的梗概）
4. 适当美化（可能调整css）

预计会花一些时间，不可能一次性做完，所以提前修改一版页面，添加下面要素：

1. 首页文章标题添加重构标签，标记重构完成的内容
2. 时间线添加重构标签
3. 文章内容标记重构完成时间

上面大致是对内容的重构。

### Blog整体重构
***

由于现在对Blog整体的css效果和结构不太满意，兼之最近Python逐渐上手，所以打算用Python重做一次Blog。

静态Jekyll服务器虽然简单易用，但是功能方面毕竟有限制，之前受限于GitHub的pages只能使用Jekyll所以没什么办法，现在不同了，有了自己的服务器和域名，很多事情可以更自由的发挥了。

重构网站要实现下面的内容：

1. CSS整体重做（讨论视觉设计，可能需要一些时间，如果来不及则先把目前的式样套用一下慢慢修正）
2. JS整体重做（目前的JS约一半是手写的，另一半则是拿来直接用的，风格不统一，看起来脏乱差，重构后打算全部重写，并非造轮子，仅重新引用）
3. 自己做评论模块（Disqus虽然不错，但是有网络限制，自己写一个轻量的也够用了）
4. 管理后台（目前都是本地写文章git推到GitHub，服务器再pull下来，有点麻烦，打算写一个后台直接在页面上搞定一切，有空的话还可以加一些附加功能）

基于上面的CSS整体重做，需要基于现存的HTML来做样式，所以有以下的延伸任务要提前准备好：
1. 整理现在的自定义化的式样，至少列出所有需要改的地方
2. 脱离Jekyll也就意味着markdown的渲染要自己做了，收集这方面的类库和实现方法
3. 有些组件不需要造轮子，有开源的优秀资源可以拿来用

基于之前的JS整体重做，可能会有下面这些任务要提前准备：
1. 可能要研究交互的过渡，例如贝塞尔曲线等
2. 网站大致使用Ajax做异步请求局部刷新，要设计简单的API，JSON通信
3. 考虑框架JqueryUI或者Bootstrap的组件

关于管理后台的制作：
1. 实现在线编辑文章并发布
2. 实现在线管理文章和评论
3. 实现数据分析和图表展示

大致就是上面这些，具体计划再根据实际情况再做变动。

### 小结
***

由于近期回顾之前的文章时发现了诸如文章主题不明确，行文拖拉，言辞不严谨等问题，所以决定做出改变。

这篇文章对如何重构Blog内容做出了决定，并且对未来一段时间内网站重构的计划做出了大致的规划。

这些规划将在近期内逐步完成。

并且在今后写文章时注意文章的结构和主题，保证文章的质量和可读性。

嗯，以上就是全部。
