---
layout:     post
title:      "近期的日程调整"
subtitle:   "过年期间回了趟老家，回来又换了台电脑，预先计划要完成的进度并不理想，部分日程还因为更换电脑的缘故需要延后。但新的一年，新的开始。愿路上布帆无恙。"
date:       2018-02-25 22:50:50 +0800
author:     "Rick"
header-img: "img/post-bg/sunshine-dog.jpg"
catalog:    true
class:      "summary"
stickies:   false
tags:
    - 日程
    - 近况
---

### 新的一年
***

根据原来的计划（重构Blog），这段时间内我应该完成Blog的主页UI的制作。

但是由于下面这些原因耽误，有部分甚至搁置了。

1. 过年回老家，想轻装上路便没有带电脑
2. 过完年换新电脑，时间花在了从Win转到Mac的必要的熟悉过程，以及各种软件和环境的适配过程
3. 随着技术文档阅读的进展，出现了更多的需要了解的技术面

在构思重构Blog的时候我决定使用前端的框架构建UI和数据流，使用Python做后端的服务支持。

最初我的想法是使用前端框架构建UI是方便快捷的，现在我了解下来或许结论与我当时一致，但是还是存在盲区，即了解和熟悉这些框架的时间没有被正确的计算。

这些框架技术并非短暂阅读文档的时间里可以掌握起来的。可以预想到接下来构建UI的进度恐怕命运多舛。

但，解决困难是最有效率的学习途径。让我披荆斩棘一路前行吧。

如副标题所说，新的一年新的开始，愿路上布帆无恙。

### 接下来的计划
***

在重构Blog这个计划的大进度上，我需要做的事情：

1. 构建UI和数据流
2. 构建RESTful后端服务器

这个计划太笼统，具体到近期，我需要完成几个UI的制作，并且大致构思出Blog的具体结构。

万事开头难，相信在成功构建出一个页面的UI之后，可以水到渠成的完成剩下的页面。

下面是我近期的ToDo列表：

1. 继续深入阅读文档，了解React全家桶的技术细节
2. 尝试构建主页UI，对了解到的技术进行实践
3. 构思Blog结构，以及计划需要实现的功能
4. 根据上面的计划重新安排日程

大致细化到这一步我想应该足够了。

### 要解决的问题
***

开始上面的计划的同时，有一些问题需要得到解决。大部分是由于更换作业环境导致的适配问题。

1. 安装环境，包括Java，Python，Node.js等，虽然IDE自己包含了部分环境，但为了方便调试有必要在系统中安装它们
2. 调试编辑器，不同于功能强大但体积臃肿的IDE，编写JS或HTML页面的时候小巧的编辑器或许灵活方便很多，为了让这些编辑器（vscode和sublime）变得更智能一些，需要安装必要的扩展和相应的设置

大致如此。

### 小结
***

总结有助于理清思路。它确实起到了效果。

原本我感觉混乱的思维在这一番梳理之后，被安排的还算有序。

近期我需要完成UI的制作。

在这段期间内我需要先通过阅读官方的技术文档来了解React框架的技术细节和使用方法，并且在制作主页UI的实践中去真正掌握框架的用法。

在理解框架的同时，我需要得到足够多的信息来分析我想要实现的功能是否可行，并且在分析结果是可行的时候整理实现的思路，这部分的分析都是关于前端的效果。

这个阶段我期望的结果是完成所有UI的构思以及重要几个UI界面的制作。

如果游刃有余的话，还可以同时了解Python后台的实现方法。

以上就是最近的安排了。
